# BOPExam

Решение примерных задач для подготовки к экзамену по основам программирования (1 курс 1 семестр)

P.S. Дополнительные условия, типа выполнить функцию для матрицы 6х6, не расcматривались

## Условия задач

###Задача 1

Записать в вектор Х наибольшие элементы каждой строки матрицы Y размером M x N.

###Задача 2

Записать в массив L количество нулевых элементов каждого столбца матрицы Z размером M x N.

###Задача 3

Записать единицы вместо положительных элементов матрицы А размером K x K, лежащих ниже побочной диагонали.

###Задача 4  

Написать процедуру, которая из вектора Х (k членов) строит квадратную матрицу Y по правилу:

X1^1, X2^1, …, Xk^1

X1^2, X2^2, …, Xk^2

……………………

X1^k, X2^k, …, Xk^k

Использовать процедуру для вектора T(15) и распечатать полученную матрицу в виде матрицы.

###Задача 5

Написать функцию для поиска наибольшего значения в части квадратной матрицы размером N, которая выше побочной и главной диагонали и ниже их.

Использовать функцию для обработки матрицы размером 6 х 6.

###Задача 6

Записать нули вместо элементов матрицы А размером L x L, лежащих выше главной диагонали.

###Задача 7

Найти сумму элементов двух главных диагоналей квадратной матрицы размером K x K.

###Задача 8

Написать процедуру для транспонирования квадратной матрицы Z размером W на том же месте в памяти (дополнительных массивов не использовать).

Использовать процедуру для транспонирования матрицы D размером 6 х 6. Напечатать обе матрицы в виде матриц, одна правее другой.

###Задача 9 (под сомнением)

Написать функцию для вычисления площади треугольника по координатам трёх вершин на плоскости.

Использовать функцию для вычисления площади выпуклого треугольника по координатам его вершин X(2,3) и Y(2,3).

###Задача 10

Вычислить сумму элементов, лежащих под главной диагональю матрицы А размером L x L.

###Задача 11

Написать процедуру, которая по действительному числу X строит квадратную матрицу размера N+1:

1, X, … , X^(N-1), X^N

X, 0, … , 0, X^(N-1)

…………………………………………… (середина заменяется нулями)

X^(N-1), 0, … , 0, X

X^N, X^(N-1), … , X, 1

Использовать процедуру для построения матрицы А размером 10 по числу B. Напечатать полученную матрицу в виде матрицы.

###Задача 12

Написать функцию для поиска наименьшего значения в части квадратной матрицы размером К, которая одновременно ниже главной и выше побочной диагонали и наоборот.

Использовать функцию для обработки матрицы размером 8 х 8. Исходную матрицу напечатать в виде матрицы.

###Задача 13

Дан массив D(K), K <= 40. Переписать в массив А элементы массива D, превышающие среднее арифметическое элементов массива D, а в массив B - остальные элементы массива D.

###Задача 14

В заданной матрице C(N,K), N <= 10, K <=20, вычеркнуть столбец и строку, содержащие минимальный элемент матрицы (N, K >= 2).

###Задача 15

Написать процедуру для умножения двух квадратных матриц размером R каждая.

Использовать процедуру для умножения исходной матрицы А размером 6 х 6 и матрицы B, получаемой по формулам:

b(i,j) = 1 / (a(i,j) + a(j,i) - 1)  при i < j

b(i,j) = 0                          при i = j

b(i,j) = -1 / (a(i,j) + a(j,i) - 1) при i > j

Напечатать все матрицы в виде матриц.

###Задача 16

Написать процедуру для формирования квадратной матрицы размером Q вида:

1, 2, 3, …, Q-1, Q

2, 1, 2, …, Q-2, Q-1

3, 2, 1, …, Q-3, Q-2

………………………

Q-1, Q-2, Q-3, …, 1, 2

Q, Q-1, Q-2, …, 2, 1

Использовать процедуру для формирования матрицы размером 15 x 15, напечатав её в виде матрицы.

###Задача 17 

Написать процедуру для формирования матрицы размером K в виде:

1, 1, 1, 1, …, 1

2, 2, 2, …, 2, 0

3, 3, …, 3, 0, 0  (ниже побочной диагонали нули)

………………

K, 0, …, 0, 0, 0

Использовать процедуру для формирования матрицы размером 10 х 10, напечатав её в виде матрицы.

