# Программирование на основе классов и шаблонов

Лабораторные работы и домашнее задание по объектно-ориентированному программированию (ПКШ)

Преподаватель: **Большаков Сергей Алексеевич** ([сайт](http://sergebolshakov.ru))

## План
#### Основные

1. Лабораторная работа №1
2. Лабораторная работа №2
3. Лабораторная работа №3
4. Лабораторная работа №4
5. Лабораторная работа №5
6. Лабораторная работа №6
7. Лабораторная работа №7
8. Домашнее задание

## Описание
#### Лабораторная работа №1

Целью лабораторной работы №1 (по **ПКШ** - Программирование на основе классов и шаблонов) является повторение основных понятий программирования усвоенных в первом семестре в курсах “Основы информатики и программирования”. Студенты должны показать умение выполнять описание переменных и указателей различных типов, создать программный проект из двух файлов и продемонстрировать уверенные знания для написания программы с операторами и функциями различной сложности. Работа выполняется в среде программирования VS 2005. Студенты более детально знакомятся с возможностями системы программирования, выполняют отладку и формируют программу, готовую к выполнению, оформляют отчет по ЛР.

#### Лабораторная работа №2

Целью лабораторной работы №2 является изучение классов потокового ввода/вывода при использовании объектов cin и  cout для языка программирования С++. Кроме того, студенты осваивают файловый потоковый ввод и вывод.   В рамках работы студенты знакомятся с операциями ввода и вывода в потоках для стандартных и пользовательских типов. Изучают диаграмму классов потоков и методы, поддерживающие форматированный ввод/вывод в консольном проекте. Работа выполняется в среде программирования MS VS 2005/08/10/12. Студенты более детально знакомятся с возможностями системы программирования, выполняют отладку и формируют программу, готовую к выполнению, и оформляют отчет по ЛР. Шаблон отчета дается в виде отдельного файла.

#### Лабораторная работа №3

Целью лабораторной работы №3 является изучение понятия класса, его составляющих и особенностей использование технологии классов при программировании. Студенты знакомятся с составляющими классов: методами класса, свойствами класса, конструкторами,  деструкторами, а также правилами описания сложных объектов и методов при программировании. В рамках этой лабораторной работы изучаются также понятия инкапсуляции и наследования. Студенты знакомятся с элементами диаграмм классов и способами отладки программ, содержащих классы и объекты на их основе.

#### Лабораторная работа №4

Целью лабораторной работы №4 является изучение способов и особенностей создания шаблонов классов и функций. Студенты создают свои шаблоны классов и функций демонстрируют их использование.   Учатся определять новые типы на основе шаблонов класса, изучают механизмы специализации шаблонов функций и шаблонов классов, а также повторяют способы создания своих макроопределений.  

#### Лабораторная работа №5

Целью лабораторной работы №5 является изучение механизмов перегрузки функций и операций в объектно-ориентированном программировании. Рассматриваются правила задания параметров по-умолчанию и возможные разновидности способов перегрузки операций и функций. 

#### Лабораторная работа №6

Целью лабораторной работы является изучение механизмов динамического связывания. Студенты изучают понятия абстрактного класса, виртуальных функций и виртуальных классов. Они осваивают на практике по индивидуальным заданиям использование этих приемов при программировании в среде С++. 

#### Лабораторная работа №7

Целью лабораторной работы №7 является изучение контейнерных классов типа массив. Изучаются понятия контейнерных классов. Изучаются методы и особенности классов типа массив. Выполняются практические работы по применению классов стандартных библиотек VS: STL, MFC и ATL. 
