## Пункт 4.3
### Описать класс по групповому варианту
#### ПРОЕКТИРОВАНИЕ СКЕЛЕТА КЛАССА. 

Продумать состав (структуру – “скелет класса”) нового класса (понятия). Перечислить свойства (члены - данных) новых объектов, определив необходимые типы (можно с помощью комментариев, как показано ниже). Перечислить методы (члены - функции), предназначенные для работы с данными свойствами, определив необходимый перечень параметров методов. Придумать названия для данных и методов. Для всех методов необходимо уточнить тип возврата (кроме конструкторов и деструктора). Описать первоначально скелетную структуру класса в следующем виде: 

	class Figure { 
	private: 
	
	//  Координата 1 (тип …) 
	//  Координата 2 (тип …) 
	//  Координата 3 (тип …) 
	//  Флаг изменения размера 
	
	public: 
	
	//  Цвет линий (тип …) 
	//  Цвет закраски (тип …) 
	
	//  Конструктор 1 
	//  Конструктор 2 
	
	//  Деструктор 
	
	//  Печать объекта  
	//  Ввод объекта  

	//  Метод движения (тип …) 
	//  Метод поворота (тип …) 
	//  Метод изменения размера(тип …) 
	
	protected: 
	
	//  Имя объекта (тип …)  
	
	private: 
	
	//  Метод бокировки изменения размера 
	
	}; 

## Пункт 4.4
### Описать имя класса и разработать содержание его  объектов 
#### ОПИСАНИЕ ДАННЫХ КЛАССА. 

На основании конкретного варианта заданий для группы (Прямоугольник, Окружность, Линия, Треугольник, Эллипс), описать свой класс (Rect, Cyrcle, Line, Trian, Ellips). Смотрите групповые варианты, расположенные ниже. Можно задавать  и собственные названия классов, но осмысленные, т.е. понятные пользователю. Все объекты задаются на плоскости, для продвинутых студентов можно в качестве дополнительных требований (д.т.) задать в пространстве. 
Далее нужно задать свойства/данные для описания членов класса: координаты фигуры, цвет, текст имени класса и т.д. Минимально описывается четыре свойства класса. 
Описание каждого типа объекта можно делать в любой форме, известной вам из курса математики. Для задания координат нужно использовать типы по вариантам групп (int, long, float, double, long double). Имена свойств можете определить самостоятельно (x1, y1 и т.д.). Хотя бы одно из свойств/методов (данных/функций членов) класса должно быть описано в разделе private и одно -  в разделе protected. Описание нового класса поместить в заголовочный файл данной лабораторной работы. Описать объекты нового класса: простой объект, массив объектов, динамический объект. Первоначально сделать это без конструкторов. Задать вручную возможные параметры простого объекта, динамического объекта и одного (первого) элемента массива объетов. Посмотреть все данные объектов ( и для массива и динамического объекта) с помощью отладчика VS. 

## Пункт 4.5
### Описать конструкторы класса и деструктор класса 
#### ОПИСАНИЕ КОНСТРУКТОРОВ КЛАССА. 

Нужно описать минимально три конструктора для нового класса и один деструктор. Конструкторы должны отличаться числом задаваемых параметров. Все конструкторы описываются внутри класса. Один из конструкторов должен быть без параметров, а один конструктор задавать все данные класса. Пример описания смотрите в разделе ”Основные понятия”. Описать простой объект на основе каждого из конструкторов и посмотреть его содержание в отладчике VS, а также проверить в пошаговом режиме работу каждого из конструкторов и деструктора. Ошибки зафиксировать. 

## Пункт 4.6
### Описать методы нового класса 
#### ОПИСАНИЕ МЕТОДОВ КЛАССА. 

Нужно придумать и описать методы нового класса. Один из методов должен быть описан вне класса. Один из методов должен распечатывать содержание объекта (метод Print). Одно из свойств может задавать новые координаты объекта. Другие на выбор могут: перемещать объект, изменять его координаты и т.д. Методы должны использовать потоковые классы ввода и вывода (см. ЛР № 2). Минимум четыре метода, кроме конструкторов и деструкторов. Например, метод печати должен имеет следующий прототип: 

	void Print( void ); 

Один из методов класса должен быть корректно описан вне класса.  Кроме этого, можно предусмотреть методы: изменения разных данных объектов, записи одного объекта в двоичный файл и чтения из файла (д.т.), перемещения объекта по координатам. 

## Пункт 4.7
### Продемонстрировать работу с объектами класса 
#### РАБОТА С МЕТОДАМИ И ДАННЫМИ КЛАССА. 

При демонстрации работы с объектами нужно, включая с сделанное в предыдущих пунктах обязательного задания: 
* Описать объекты, проверив работу каждого конструктора и методов (см. выше). 
* Распечатать объекты (Print -  см. выше). 
* Проверить существование конструктора копирования по-умолчанию. 
* Выполнить с одним из объектов вызов каждого из методов класса  (см. выше). 
* Преобразовать и распечатать результаты преобразования объектов (см. выше). 
* Создать, заполнить, распечатать и удалить динамический объект вашего класса, вызывая конструктор при выделении памяти под объект ( new). 
* Описать массив объектов размерность в 30 элементов и заполнить его в цикле случайными значениями (rand). Убедиться с помощью отладчика, что для каждого элемента массива – объекта конструктор вызывается отдельно (!!!). 
* Выполнить все методы класса с i-м элементов, где i номер варианта студента. 
* Записи и чтения одного объекта в/из двоичный файл (д.т.). 

Описание созданного класса и результаты проверки его методов внести в отчет по лабораторной работе. 

## Пункт 4.8
### Проверить использование режима защиты protected и private 
#### ИНКАПСУЛЯЦИЯ. 

Для проверки режима доступа в свойству описанному в разделе protected базового класса нужно вызвать его в методе класса и во вне класса. Вызов в методе класса должен быть выполнен в методе (Print), что не должно вызывать ошибок, так как в классе наследнике защищенные члены ближайшего базового класса доступны. При использовании защищенного свойства, в нашем примере – kurs, будет выдана ошибка, которую необходимо внести в таблицу ошибок. После этого ошибочный оператор нужно закомментировать. 

Пример ошибочного доступа извне класса: 

	cout << " Курс студента = " <<Petrov.kurs << endl; // ошибка доступа к защищенному члену 

Для любого объекта, описанного ранее, проверить невозможность доступа к свойству извне,  описанному в разделе private или protected. Номер и текст полученной ошибки зафиксировать в отчете в таблице ошибок. Закомментировать ошибочный оператор присваивания (“//”). 

## Пункт 4.9
### Проверить использование статических переменных в классе 

Описать в своем новом классе статическую переменную Count и проинициализировать ее вне класса. Пример: 

	static int CountObj;  

	// Вне описания класса инициализация переменной 

	int Figure:: CountObj = 0; 

Во всех конструкторах и деструкторе вставить операторы для работы с этой переменной для подсчета объектов таким образом:  

	Figure (){CountObj++ ;}; // Конструктор 
	~ Figure (){CountObj-- ;}; // Деструктор 

Распечатать содержимое переменной счетчика до и после создания 5 объектов и удаления 3-х объектов таким образом: 

cout <<  " Статическая переменная Figure:: CountObj = "  << Figure:: CountObj << endl; 

## Пункт 4.10
### Описать класс наследник для этого класса 
#### НАСЛЕДОВАНИЕ КЛАССОВ. 

Нужно описать класс наследник от созданного вами нового класса. В новом классе должны быть добавлены два (или одно) свойство – смотри варианты трупп. В новом классе должны быть добавлены два (или один) метода – смотри варианты трупп (кроме конструктора). Например, можно добавить методы с возсожностями задания и чтения закрытых данных класса (Set и Get). В новом классе должна быть переопределена функция – член печати объекта (эта функция Print – не входит в счет новых методов). Эта функция должна использовать метод базового класса (Print). Переопределение заключается в ее повторном описании в порожденном классе. Для печати нужно использовать метод печати базового класса
В новом классе должны быть заново описаны конструктор класса и деструктор (смотри раздел “Основные понятия”), причем конструктор порожденного класса должен вызывать явно конструктор базового класса.  Все методы и свойства описываются в разделе public, режим наследования устанавливается открытым(тоже public). В качестве свойств можно добавить: цвет закраски (int) и толщину линий фигур (int). Можно задать и другие два свойства, как подсказывает Вам фантазия. В качестве новых методов в классе наследнике можно добавить: поворот объекта на определенный угол, сжатие объекта в определенной пропорции (коэффициент сжатия) и т.д. Можно придумать и другие методы. После описания проверить компиляцию и сборку проекта. Ошибки при отладке нужно зафиксировать в таблице отчета. Пример множественного наследования: 

	class Magistr : public Student { 
	public: 
	
	char TemaDiss[MAX]; // Тема магистерской работы 
	
	// Другие данные 
	
	void SetNewTema(char * pNewTema); // Задание новой темы 
	void Print( void) { ...}; 
	
	// Другие методы 
	
	}; 

## Пункт 4.11
### Продемонстрировать работу с этим классом наследником 
#### РАБОТА С ПОРОЖДЕННЫМ КЛАССОМ. 

При демонстрации работы с объектами класса наследника нужно: 
* Описать объекты, проверив работу нового конструктора и деструктора. 
* Распечатать объекты новой функцией и функцией базового класса (Print). 
* Проверить работу новых методов для объекта порожденного класса. 
* Распечатать результаты работы новых методов объектов новым методом (Print). 
* Проверить работу базовых методов для объекта порожденного класса. 
* Распечатать результаты работы  базовых методов новым методом (Print). 
* Описать и заполнить массив объектов нового класса для новых данных порожденного класса размерностью в 10 элементов (функция rand – для числовых данных нового класса). 
* Выполнить все методы класса с m-м элементов массива, где i номер варианта студента,  а m = i  по модулю. 
* Создать функцию распечатки массива (PrintMas) объектов порожденного класса и показать ее работу. Данную функцию объявить дружественной для порожденного класса. Описание функции разместить в заголовочном файле проекта. 

Результаты проверки работы порожденного класса внести в отчет по лабораторной работе. 

Примечание: Все действия по программированию выполняются в интерактивном режиме с обязательным использованием отладчика.  
Примечание: После выполнения перечисленных действий студенты: демонстрируют работу программы преподавателю, оформляют отчет на основе шаблона по лабораторной работе (см. приложение) и защищают ее, отвечая на контрольные вопросы представленные в данных методических указаниях. 

## Пункт 4.12
### Построить диаграмму классов для отношений наследования ваших классов  

Рекомендации по построению диаграммы классов приведены в разделе “Диаграммы созданных классов”. 

## Пункт 4.13
### Описать свой элементный класс КЛР по индивидуальному варианту.  
#### ОПИСАНИЕ ЭЛЕМЕНТНОГО КЛАССА ИЗ ДЗ. 

Для Вашего индивидуального варианта задания ДЗ/КЛР( см. список вариантов на сайте в разделе домашнее задание) нужно описать свой элементный класс. Название класса можно получить из варианта ДЗ (см. на сайте требования). Класс должен содержать осмысленный набор свойств и методов для придуманной задачи применения вашей системы классов ДЗ/КЛР. Нужно также описать несколько объектов этого класса и продемонстрировать использование конструкторов класса.  Результат разработки поместить в отчет и документацию по ДЗ/КЛР.  

## Пункт 4.14
### Добавить в описанный порожденный класс работу с файлами (доп.тр.).  
#### ФУНКЦИИ ДЛЯ РАБОТЫ С ФАЙЛАМИ. 

Разработать и проверить две новых функции (пока не методы) для объектов своего элементного класса, выполняющих: запись в двоичный файл записи из массива объектов (MasToFile) и чтение из файла в массив записей массива объектов (FileToMas). Функции разместить во втором файле проекта. Проверить их работу, посматривая результат формирования файла с помощью доступного файл менеджера. После чтения из файла записей в массив результат распечатать своими методами класса. 

Примечание. При работе с файлами в структуре класса не должны содержаться указатели и данные формируемые динамически.  

## Пункт 4.15
### Провести исследование режимов инкапсуляции при наследовании (доп.тр.).  
#### ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ НАСЛЕДОВАНИЯ. 

Данный пункт выполняется в качестве дополнительных требований для продвинутых студентов. Нужно провести исследование области видимости при разной степени защищенности членов данных базового класса (private, public, protected) при различных способах наследования (private, public, protected). Необходимо подтверждая экспериментами в программе установить доступность переменных в порожденном классе и вне класса. 

## Пункт 4.16
### Дополнительные требования для сильных студентов 

Для сильных студентов предлагаются дополнительные требования при выполнении ЛР №3. Эти требования могут быть выполнены в любой последовательности и в любом объеме. На титульном листе отчета по ЛР необходимо указать, что дополнительные требования выполнены. 

Нужно: 
* Провести исследование режимов инкапсуляции при наследовании (см. выше). 
* Использовать в базовом и порожденном классе данные типа строка (char * или string), в конструкторах и деструкторе показать работу с ними 
* Добавить свой новый класс точка на плоскости (MyPoint) и использовать его переменные для задания координат объекта лабораторной работы. 
* Продемонстрировать использование объявления класса на основе указателей 
* Перегрузить операцию вывода объекта своего нового класса(“<<”) 
* Перегрузить операцию ввода объекта своего нового класса (“>>”) 
* Привести собственный пример множественного наследования от трех базовых классов для осмысленного понятия объекта на вербальном уровне. 
