# Лабораторная работа №3

Решение оптимизационных задач с помощью генетических алгоритмов

### Задание

1. Сформулировать задачу и описать исходные данные в терминах генетических алгоритмов.
2. Разработать программу, которая осуществляет поиск кратчайшего пути для информационного пакета (сообщения) в компьютерной сети с помощью генетического алгоритма.
3. При проведения серии экспериментов (не меньше 10) по исследованию работы генетического алгоритма программа должна позволять пользователю задавать топологию сети (пропускные способности каналов связи), содержащей не менее 10 компьютеров (серверов), а также указывать компьютер-отправитель и компьютер-получатель. Должны отображаться все решения (хромосомы) одного поколения до и после применения каждого оператора (скрещивания, селекции, редукции и мутации). Переход к следующему поколению должен осуществляться: в автоматическом режиме в соответствии с заданным критерием; в ручном режиме.

#### Рекомендации
* В качестве хромосомы выбрать постоянную по длине последовательность вершин или дуг. Длина дуги - произвольная, но не меньше, чем N–2, где N –общее количество компьютеров в сети.
* Для упрощения расчетов граф сети следует сделать полносвязным (каждая пара вершин имеет связь). При отсутствии связи (соединения) вес дуги следует выбрать очень большим, а для петли (дуги, соединяющей вершину с самой собой) – значение веса равное 0. Это позволит искать пути, меньшие по длине, чем размер хромосомы.
* Если в качестве хромосомы используется последовательность вершин (узлов сети), то необходимо либо:
- исключить первую и последнюю вершину (т.е. задавать только вершины пути);
- либо не изменять в результате применения генетических операторов первую и последнюю вершины;
- либо реализовать направленный оператор мутации, который всегда устанавливает заданные на входе вершины, соответствующие компьютеру-отправителю и компьютеру-получателю.
*  В качестве генов допускается использование чисел в десятеричной системе. В этом случае рекомендуется количество серверов брать равное 10 (номера 0-9). Если используется битовая строка, то для удобства лучше выбрать количество серверов равное 2n (16, 32, 64 и т.д.). Это позволит избежать формирования в результате скрещивания и мутации несуществующих номеров вершин (узлов, серверов).
*  Если в исходной популяции не представлены все возможные вершины (гены), то они могут появиться только в результате мутации, поэтому рекомендуется в начальной выборке представить весь генофонд.
* Если выбранный алгоритм скрещивания меняет только правую (левую) часть хромосомы или только 4 гена из 10, то его эффективность невысока (т.к. часть генов не будет изменяться), а получение решения в большей степени будет зависеть от оператора мутации и начальной популяции, сформированной случайным образом.

### Решение

Я написал [приложение](https://github.com/bestK1ngArthur/GeneticLab) для MacOS на Swift.
