# Разработка интернет-приложений

Лабораторные работы и домашнее задание по разработке интернет-приложений (РИП)

Преподаватель: **Юрий Евгеньевич Гапанюк** ([сайт](http://sfm2007.narod.ru/))

## План

1. Лабораторная работа №1
2. [Лабораторная работа №2](https://github.com/bestK1ngArthur/IU5/tree/master/5%20семестр/Разработка%20интернет-приложений/Lab2)
3. [Лабораторная работа №3](https://github.com/bestK1ngArthur/IU5/tree/master/5%20семестр/Разработка%20интернет-приложений/Lab3)
4. Лабораторная работа №4
5. Лабораторная работа №5
6. Лабораторная работа №6
7. Лабораторная работа №7
8. Домашнее задание №1
9. Домашнее задание №2

## Описание
#### Лабораторная работа №1 (Когнитивные карты)

В этой лабораторной работе необходимо составить MindMap и концептуальную карту по теме проекта вашего домашнего задания №2.

#### Лабораторная работа №2 (Введение в Python)

Основная задача данной работы знакомство с базовым синтаксисом Python. Дополнительная задача ­знакомство с git и github. Git вам понадобится для выполнения и сдачи домашнего задания.

#### Лабораторная работа №3 (Python-классы)

В лабораторной работе необходимо создать набор классов для реализации работы с VK API.

#### Лабораторная работа №4 (Python. Функциональные возможности)

 С 1 по 5 задачу формируется модуль librip, с помощью которого будет выполняться задание 6 на реальных данных из жизни. Весь вывод на экран (даже в столбик) необходимо реализовывать одной строкой.

#### Лабораторная работа №5 (Шаблонизация)

В этой ЛР вы создадите Django-проект, покажете пользователю статичную страницу, познакомитесь с конструкциями шаблонизаторов: переменные, теги, наследование шаблонов.

#### Лабораторная работа №6 (Работа с СУБД)

В этой лабораторной работе вы познакомитесь с популярной СУБД MySQL, создадите свою базу данных. Также вам нужно будет дополнить свои классы предметной области, связав их с созданной базой. После этого вы создадите свои модели с помощью Django ORM, отобразите объекты из БД с помощью этих моделей и ClassBasedViews.

#### Лабораторная работа №7 (Авторизация, работа с формами и Django Admin)

Основная цель данной лабораторной работы – научиться обрабатывать веб-формы на стороне приложения, освоить инструменты, которые предоставляет Django, по работе с формами. Также в этой лабораторной работе вы освоите инструменты Django по работе с авторизацией и реализуете простейшую авторизацию. Напоследок, вы познакомитесь с инструментом администрирования Django – как в несколько строчек кода сделать панель администратора сайта.

#### Лабораторная работа №8 (Javascript)

Разработать приложение для построения графиков тригонометрических функций на языке Javascript с HTML интерфейсом.
